Этический кодекс дизайнера


В первую очередь дизайнер это человек

Каждый кто родился человеком, делит эту планету с остальными её обитателями. Мы - часть социума. Своей работой мы можем как помочь, так и причинить вред, поэтому влияние на людей - ключевая характеристика для дизайн-продуктов.
Человеку присуще стремление совершенствовать окружающее: жить, оставляя мир лучше, чем он был до него. Из-за специфики деятельности дизайнеры не в праве избегать этого стремления
Если качество нашей работы зависит от благосостояния заказчика, его социального положения и тому подобных причин, это компрометирует нас как человека, а значит и дизайнера.


Мы в ответе за то, что мы сотворили

Дизайн это дисциплина основанная на действиях. Мы отвечаем за каждый поступок в этом мире. Люди могут использовать нашу работу во вред. Не стоит удивляться, что спроектированное оружие убивает, а разработанный интерфейс базы данных иммигрантов помогает сажать их в тюрьму или депортировать.
Создавая что-то деструктивное, дизайнер отрекается от своей человеческой сути и должен нести ответственность за последствия, еще большую, если это произошло из-за недальновидности и поспешности.
Стоит помнить, что наша работа оставляет след в этом мире, который живет и говорит за нас даже после нашей смерти. 


Суть важнее формы

Как бы мы не любили красивую визуализацию, самое важное в дизайне это содержание. Дизайна в отрыве от контекста и семантики не существует. Все что мы создаем становится частью мира людей, живет и работает во благо или во зло. 
Влияние на мир важнее эстетического содержимого при оценке дизайна. Вещь созданная для того чтобы причинять вред, будь она хоть трижды красивой, будет причинять вред. Дизайн, пропагандирующий тоталитарный режим, априори плохой дизайн, ведь он наносит ущерб обществу.
Дизайн сломанного пистолета всегда лучше, чем дизайн рабочего.


Дизайнер объясняет то, что делает

Нас нанимают как экспертов. Часть экспертизы - понять как дизайн будет влиять на окружающее, и донести это до заказчика. Если в процессе стало ясно, что мы занимаемся чем-то неэтичным, вредным, то, как профессионалы, мы должны сказать об этом. При возможности следует избавить продукт от негативной составляющей, а за ее отсутствием - не дать ему появиться на свет.
Умение задавать вопрос "Зачем?" и говорить "Нет" это важнейшие для дизайнера навыки. Вопрос "Зачем мы хотим это сделать?" ведет к сильным поступкам и хорошему дизайну. Вопрос "Как мы хотим это сделать?" - к слепому следованию указаниям.


Мы открыты для критики

Клиенты,  коллеги, другие дизайнеры, случайные люди критиковали и будут критиковать дизайн. Такие люди дают нам возможности для роста, свежие точки зрения, делают наши проекты лучше вместе с нами. 
Чтобы избежать ошибок и не тратить время зря нужно собирать обратную связь с самого начала. Чем раньше - тем лучше. Вовлекая других людей на ранних этапах мы улучшаем конечный результат. 
Роль критики - оценивать и совершенствовать творчество. Ее нужно воспринимать как подарок и стремиться ее получать. Качественный дизайн, благодаря ей, становится еще лучше. Плохой,  провалив испытание, не появляется на свет. 


Дизайнер опирается на целевую аудиторию

Дизайн всегда решает задачи в определенных рамках. Одно из ограничений это целевая аудитория. Мы имеем дело с реальными проблемами людей, а не выдумываем их. Основываясь в дизайне только на своих предположениях мы, скорее всего, будем сражаться с ветряными мельницами.
Эмпатия, за редким исключением, просто красивое слово. Если продукт рассчитан на женскую аудиторию, а команда состоит из мужчин, то нужно постоянно собирать фидбек от целевой аудитории, а еще лучше - пригласить девушку-пользователя в команду.
Чем большая часть команды пользуется тем, что она делает, тем точнее решения. Чем она разношёрстнее, тем шире смотрит на вещи и больше генерирует идей. 


Мы помним о небольших группах пользователей

Определяя целевую аудиторию, мы узнаем что проблемы некоторых людей специфичны. Отказываясь их решать мы причиняем боль, даже если отказ не влияет на статистику.
У компании Facebook два миллиарда пользователей. Упустив из виду потребности лишь одного процента, дизайнеры могут навредить миллионам людей.
"Называя кого-либо статистически незначимым, вы просто говорите о ком будете заботиться, а о ком нет" 
- Эрик Майер.
Транссексуалы, которых заставляют указывать настоящие имена. Матери-одиночки, обнаруживающие в бумагах обязательные поля для подписей обоих родителей. Престарелые иммигранты, которым не дают голосовать на своем родном языке. Всё это - живые люди. Мы обязаны стараться для них так же, как для всех остальных.


Дизайнер - часть профессионального общества

Наше поведение влияет на имидж всех дизайнеров. Когда мы непорядочно поступаем с клиентом - мы подрываем репутацию дизайн-сообщества. За наше поступки расплатятся специалисты, к которым заказчик обратится в будущем. 
Работаете даром? Этого будут ждать от всех. Делаете что-то бесполезное или вредное? После вас будет вдвойне сложнее объяснить почему это плохо.
Не стоит подставлять коллег ради своего минутного блага. Отказавшись от публичного осуждения чужого творчества, бесплатного труда, непрошеных услуг и плагиата, дизайнер зарабатывает на жизнь по мере способностей и возможностей, но не в ущерб всей профессии.


Мы приветствуем конкуренцию

В начале карьеры у дизайнеров мало реального опыта. Мы учимся, набиваем первые шишки, смотрим на старших коллег и повторяем за ними. Более опытные из нас должны оказывать поддержку и мотивировать к росту остальных.
Стоит относиться к коллегам и конкурентам с уважением, независимо от их расы, пола и культурного бэкграунда. Нужно стремиться к тому, чтобы каждый человек в профессии имел равные возможности для творчества. Разнообразие приводит к лучшим решениям и результатам. Конкуренция делает дизайн лучше.
"Вы никогда не станете хуже, если работаете с людьми лучше вас"
 - Тибор Кэлман
Дизайнеру стоит быть начеку со своим эго, понимать когда нужно молчать и слушать, а когда говорить. Почаще проверять свою точку зрения чужим мнением, ценить и уважать конкурентов.


Дизайнер находит время для рефлексии

Никто не отказывается от своих принципов внезапно. Это длинная, скользкая и удивительно кривая дорожка. Череда небольших решений, которые в отдельности не кажутся такими уж плохими, и вот мы обнаруживаем себя рисующими интерфейс для интернет-магазина пулеметов.
Стоит проверять себя каждые пару месяцев. Это не сложно, достаточно задать себе пару-тройку правильных вопросов: Какие решения мы принимали в последнее время? Двигаемся ли в нужном направлении? Или шаг за шагом, жертвуем своими принципами ради денег?
Если мы обнаруживаем что путь ведет нас не туда, куда мы хотим, это не повод расстраиваться, а знак того что пришло время с него свернуть. Ведь наше творчество это всегда наш выбор.
